# 保持思考的习惯

**从一个问题出发：大学四年应该天天打游戏，还是天天学习？**

你可能说，这还用问，答案不是明摆着么？谁会鼓励大家天天打游戏？

但要我说，其实做什么事没太大区别，区别在于做事的人。

**把时间线拉长，如果一个人有思考的习惯，那么他做什么，结果都不会差；反之，一个不习惯思考的人，无论做什么，结果都不会那么理想**。

这不是我拍脑袋下的结论，而是长期观察总结出的规律，我就用打游戏和学习这两个比较极端的例子来说明这一点。

首先，我们仔细回顾一下，**为什么有的游戏让人停不下来？**

因为玩家通过打怪升级，不断获得快感和成就感，不断获得正反馈，所以不想停下来，这也是游戏设计的目的。

在这个过程中大脑在干嘛？也许只有低级中枢参与，分泌多巴胺产生兴奋的情绪，而掌管复杂思考的高级中枢，可能都在睡觉，根本没有参与进来。

像围棋象棋，其实也属于游戏，但是喜欢玩的人就没有那么多，因为要动脑，累嘛。

那你说，即便我没怎么动脑，我的技术也在不断提升呀，我的走位越来越风骚，我的意识越来越到位，我的操作评分也越来越高呀。

**当然，熟能生巧嘛，但是这个熟仅仅局限于肌肉记忆和条件反射，可复用性非常差**。

熟能生巧这个典故，**卖油翁**把油一滴不漏地倒进罐子里，所以呢？所以你让他去写代码，也能写的滴水不漏，一个 bug 都没有？

这当然不公平，起码得让人家去学，去练，等人家熟能生巧了再说。

但是，之前倒油的能力，能够给学习写代码带来什么帮助么？一般人学习写代码要一年，他能不能做到只用一个月？恐怕不能。

同样的道理，你玩这个游戏手熟了，但是换个游戏，你能不能复用以前的能力，比其他人更快掌握？

我想，如果只依赖肌肉记忆，肯定是做不到的。

**想从游戏中积累下可复用的技巧，就必须让复杂思维运转起来**。

比如说，我有个朋友就特别会玩游戏，玩啥游戏都手到擒来，很快就能玩得很 6。

每当和他聊游戏，他不聊具体细节，而是告诉我好的游戏就是一本教科书，跟我强调对游戏的「理解」。

比如说，他最喜欢玩《文明》《三国志》这种策略游戏，一玩就是几个通宵，而且为了赢，他会去了解游戏历史背景，甚至翻阅《孙子兵法》。

再比如说前段时间很火的游戏《荒野乱斗》，他不仅熟悉所有模式地图和英雄的特点，甚至尝试反推每个地图和模式的设计用意，为什么在这里放路障，在那里放草丛……

这个游戏还有一个「吃鸡模式」，十个人各自为战，比谁活到最后。有意思的是，这个模式可以拉帮结派，原地转圈圈就可以表示合作。

这哥们发现这个事实之后，直接给我讲了一套博弈论，如何合纵连横，如何根据当前的形式和对手的心理特点来最大化自己的排名。

**能玩到这个程度，显然是在脑子玩**。

在游戏的过程中，他的脑子里肯定在进行高速运算，不仅有自己操控的角色，还在算计所有对手的行为，甚至在揣测游戏开发者的意图。

能够快速掌握各种游戏，说明他已经形成了一套高效的思考习惯。那么，他在做什么，还重要么？

我相信，让他去考试，他也能反推出题人预期的答案，让他去写代码，他也能很快掌握窍门。

说完了游戏，再说学习。

**并不是说坐在书桌前就算是在思考，也不是说每天搞得很辛苦就有回报**。

如果天天伏案默写九九乘法表，风雨无阻坚持数年，很辛苦，但有个卵用？

本质上和没有思考地玩游戏一样，大脑里一篇空白，没有进行复杂思考，只是手在机械化地重复而已。

高中的时候，肯定不乏那种看起来很努力，但是成绩却怎么也不理想的同学。

我给他们做过辅导，发现他们有一种共性，就是不愿意思考。

遇到问题，就去问老师，看起来特别好学，特别上进，但实际上是思想上懒惰的体现。

**学霸很少问老师问题，因为他们发现，就高中那些题而言，人和人交流的效率，是远低于大脑高速运转的效率的**。

高中还可能遇到那种，学霸成绩好得离谱，但是疯疯癫癫的，给人感觉脑子有问题。

这种人就是完全活在自己的世界里，根本不 care 你怎么看他，所以可以极度专注，大脑的运算能力就就很强，承担得起高密度和高复杂度的思考，可以做出一般人做不出来的题。

不疯魔，不成活，这里也深刻体现了盈亏同源的道理。

当然，我不是鼓励你也去做个怪人，这是天生的，学不来，否则就是东施效颦了。

我只是要说明，**做事是否有效果，只取决于思考的强度，而不是具体做什么**。

但是，必须承认，**保持思维上的勤奋是非常累的**，比身体上的勤奋还要累，因为这意味着跳出思维的舒适区。

所以说，**先从养成思考的习惯开始做起。**

随着时间的推移，它就像春雨，随风潜入夜，润物细无声。

[摘抄来源](https://mp.weixin.qq.com/s/6N779bR_ezda5AkhRryrPw)